李學祖李老師李博士
我們講了關於西藏梵文背頁經的保護以及研究的現狀
我們李老師他長年在日本修學
有超過15年的時間
所以對於佛學對於梵文對於《路中論》
都有很精闢深入很權威的一個研究
我們現在用鼓掌對他表示歡迎
尊敬的各位法師各位老師各位機師早上好
非常高興今天有這個機會和大家進行交流學習
今天我要交流的題目是
關於西藏梵文背頁經的保護和研究現狀
在這之前我想介紹一下西藏梵文背頁經的傳入與翻譯
梵文背頁經是什麼時候傳入西藏
梵文經典開始翻譯的紀律年代
由於資料不足難以考證
沒有確定的時間
但是七世紀在佛教傳入西藏的同時
梵文背頁經隨之而來
這是不爭的事實
特別是在托米沙摩扎創制戰文後
不久就開始著手翻譯佛經
最初的佛經翻譯都是從印度尼泊爾和內地高僧翻譯的
藏族學者自己翻譯還沒有
隨著佛教的發展和梵文背頁經的不斷輸入
逐漸有藏族義師參與外來班茲達的義經工作
到了八世紀初
才開始出現幾個藏族義師共同翻譯佛經的現象
說明這時候藏族義師獨立翻譯佛經的能力已經成熟
不過此時的環藏翻譯人才還是很缺乏
到了次宗德藏建立商業社之後
才開始有計劃地大規模地培養翻譯人才
西藏最初出家的七世人
就是從學習翻譯的一批人選出來的
自七世紀佛教傳入西藏以來
到九世紀中葉的兩百一年間
由於義經事業得到當時的藏普的支持
取得了巨大的成就
除了一部分義字巴黎文漢文外
大部分都是義字黃文碑頁經的
到了八百四十一年
由於朗丹瑪滅法
西藏佛教遭到毀滅性的破壞
環藏佛經翻譯也隨著中斷
達百年之久
到了十世紀
在魯梅等人的努力下
西藏佛教逐漸得以復興
重開號弘清佛教
經典翻譯工作的是仁清三部
他曾三次掩護克森米爾和印度
師從七十五位班茲達
修習一切顯密教義
在外寫法達十年之久
並啟為大量黃文碑頁經
先後翻譯出顯密經論
一百五十多部
被號人尊稱為大義師
總之在西藏佛教發展過程中
黃文碑頁經的傳譯
是藏傳佛教高僧大德
最重要的弘法事業
自七世紀開始以來
除了九世紀由於朗丹瑪滅法
一度中斷以外
一直延伸到七世紀
戰略佛典翻譯過來有哪些特點呢
我是歸納了三條
一條是戰略佛典是
左以直義 義為嚴謹 義以統一
一個是戰略佛典
基本上是印度高僧和藏族高僧
共同合作的成果
你們看的《藏文大將軍》裡面的經典
基本上兩個人署名
一個是印度的班子達
一個是西藏的高僧
兩個人共同署名的經典
而且他翻譯這個人是本學派的
研究本學派的高僧大德翻譯
研究《中論》
《中觀》這個大師翻譯
研究《唯識》
是一名唯識學者來翻譯的
所以是內行翻譯的
所以非常準確 有師承可行
另外一個戰略佛典的特點
它有交康對康
就是前輪翻譯的
後輪再翻譯
它進行對前面的翻譯的經典
進行交對 交康
我們漢傳佛教就沒這個特點
比如說《華華經》
我們漢傳《華華經》有六七個版本
前輪翻譯的 後面又再翻譯一遍
《華嚴經》有六十華嚴 有四十華嚴
所以都沒這個特點
所以西藏就有特點
它前面翻譯的有的錯誤了
後面有根據新資料
它進行交康 交定 逐漸完善
沒有這個特點
所以《藏文大藏經》
現在世界上各國學者公認了一個上本
特別是像我們搞的
《黃文碑經交康研究》
一定要參考《藏文經典》
因為它很準確
這是《藏文大藏經》的特點
這些《黃文碑經》
都是十到十三世紀
從尼泊爾 印度 克森比亞傳入的
有的是西藏高僧大德
親自前往印度等地抄寫回來的
有的是印度 尼泊爾等國
僧侶來西藏弘法攜帶來的
特別是十一世紀
伊斯蘭要入侵印度
他們進行了大肆摧殘
許多佛教僧侶為了躲避伊斯蘭教的迫害
帶著許多珍貴的《黃文碑經》
大擠北遷
到尼泊爾和西藏地區避難
有的就在西藏居住下來
從事一經弘法活動
西藏碑經為什麼能保存下來呢
這幾個原因
因為在印度雖然碑經產生在印度
但印度基本上《黃文碑經》沒有
他們現在保存的碑經
基本上是歐裡沙到
一般是十五世紀 十六世紀以後的碑經
《黃文碑經》很少發現
就發現 以前聽說發現一本
法稱的《政理一帝論文》
是黃文寫的
在其他教師也發現
《黃文碑經》基本上沒有
基本上在尼泊爾和西藏
西藏為什麼能保存下來呢
這有幾個原因我想
一個是西藏僧人對《黃文碑經》
看成無比神聖的花寶
把它裝在塔裡面 佛像裡面
叫磚葬
我們佛教裡面就習慣
另外一個就供奉在殿堂
作為禮拜供養的對象
還有一個藏族 藏區
開頭從印度傳來佛教
他們也有學習黃文這個傳統
所以他對《黃文碑經》的保護
非常細心 注視
我們漢傳佛教把荒野過來
就把《黃文碑經》都藏起來
現在都找不著
西藏就把它很注視地保存
還為下面的人來學習
所以有這個原因
另外一個最重要的原因是
青藏高原有得天都號的地理環境
和乾燥的氣候條件
非常適合《黃文碑經》的保存
存放
它不會發生黴變 也很乾燥
然後存住 這些會避免
所以能保存到現在
再介紹一下近代西藏黃文碑經的發現
14世紀
佛教在印度本土基本上消亡
這之後
藏族佛教基本上結束了
黃文經典的傳藝工作
除了個別僧人以外
大部分高僧大德
轉向對藏藝佛典的研究和修學
它已經基本上完善了
印度那邊佛教沒有完了
也沒有新的經論出現
所以他們基本上不再重視
學習黃文經典
所以學習黃文
翻譯黃典的傳統
在西藏也就逐漸衰落下來
作為翻譯底本的黃文碑經
會被遺忘在寺院的墻角
或者被數字高格
隱瞞
也能分成在歷史的長河之中
長期以來不為外人所知
直到三個世紀三十年代
一位印度僧人來到西藏探險
才揭開他的神秘的面紗
這位印度僧人叫羅厚羅
他曾以1929年到1938年
四次入藏探險
先後在夏魯士 沙加市 俄爾市
公德林等處
發現了大量黃文碑業經
羅厚羅在將這些碑業經寫本
進行拍照或抄寫帶回印度
後來大部分存放在
印度的巴特納博物館
羅厚羅本身是一位
著名的佛學家和黃文學家
所以他回到印度後
將自己所獲得黃文碑業經
進行教科研究
所取得的成果
陸續發表在比哈爾
與歐利沙協會會刊上
他還在該刊物發表了
調查報告和寫本目錄
這個調查報告和寫本目錄
境內有人翻譯成中文
好像在《寫字重刊100冊》裡面
有這個文章
應該是王生老師翻譯的
有興趣可以查查看
在羅厚羅的目錄中
被經寫本共編為363號
由於180號到184號
184號被重錄編號
實際應該有360部碑業經
他所收集的
以羅厚羅差不多同一世紀的
意大利學者圖奇
也曾在1926年到1949年間
在尼泊爾和西藏等地進行考察
也收集了大量的碑業經
帶回意大利
所以得以羅厚羅和圖奇
這批珍貴的環國碑業經寫本
所以在20世紀
興起了一股研究環國碑業經的熱潮
印度的賈伽斯沃研究所
基於羅厚羅拍攝的這批照片
自1953年到1991年間
先後整理出版了28冊
西藏繁文
西藏繁本純書
後來歐美和日本學者也參與了
對羅厚羅這批照片進行的研究
交換出了一大批重要的佛教繁文原典
比如記者論那個宋
還有記者論那個陳友柱
還有那個辯雍辯論
都是這時候出版的
這些佛教研究起了非常重要的作用
下面我介紹一下
西藏環國碑業經的搶救和保護
羅厚羅和圖奇在沙加夏魯的寺院
發現了環國碑業經
他進行了拍攝和抄寫
但原件大部分還保留在各個寺院
所以西藏僧人不太重視學習環國碑業經
所以對它保護也不是太重視
直到1959年
西藏當地政府成立了
西藏文物古蹟檔案管理委員會
才集中收集和保護了大量的文獻和檔案點擊
特別是那些不可再生的珍貴文物
得到及時搶救和保護
其中也包括了環國碑業經
此後政府又專門組織工作組
豐湖 拉沙 勒克澤 三南等地
對重點文物進行的實地調查
特別是對羅厚羅和圖奇
曾經在夏魯沙加點寺院
發現的環國碑業經進行的重點調查
在調查過程中仔細翻頁編號
然後用小布條寫的編號夾在裡面一起捆
還有在寫本中間開頭夾了小紙片
用漢文 藏文寫了寫本的處處
編號 頁數 多少頁
把它夾在裡面
由於當時有些寺院保存碑業經的條件很差
無論是還火還還道都不具備條件
為了妥善保護這批珍貴的文物
工作組決定將這些保存條件很差的寺院中的碑業經寫本
印到拉沙保存
夏魯寺 俄爾寺等處的碑業經寫本
大部分交給布達拉宮保存
其他寺院的碑業經寫本轉存在羅布林卡
1961年為了防止叛亂分子對文物古蹟進行大肆破壞
政府又決定將包括延長在沙加寺等寺院中的
250多行碑業經轉印到北京
交由北京民族文化宮保存
到了1962年西藏文物古蹟檔案館
又將其他寺院所保存的碑業經寫本
也陸陸續續地被集中到拉沙保存
其中大部分也是存在布達拉宮
少部分存在羅布林卡
還有一部分交給新成立的西藏自治區文物管理委員會保管
到了二十世紀以後
西藏自治區政府對環文碑業經的保護和研究也加大力度
特別是2006年在當時胡錦濤主席的關懷下
興起了保護環文碑業經的熱潮
專門成立的西藏環文碑業經保護工作協調小組
同年7月22日在拉沙召開了西藏自治區碑業經保護工作會議
這標誌著西藏環文碑業經寫本保護工作在血液高原前面展開
從2006年8月保護小組業務人員
對西藏現存的環文碑業經寫本資源進行的前方位
前湖蓋的普查登錄整理營運和紀禮實施保護措施等工作
到了2012年就6年經過6年9月止
在碑業經保護小組成員的努力下
嚴謀完成了普查營運工作並編出目錄
出版了西藏自治區珍藏碑業經總目錄一套有4冊
還有西藏自治區珍藏碑業經營運大全有61冊
還有西藏自治區珍藏碑業經營運大全簡目1冊
這些重大成果的取得為戰區傳統文化理想保護研究工作樹立的演化
為傳承人類文明做出了不可謀面的貢獻
以上是保護方面的工作
下面我介紹一下現在研究西藏環文碑業經的現狀
現在大陸從事環文碑業經研究的機構主要有三家
一家是西藏社會科學院碑業經研究所
另外一個是北京大學環文碑業經與佛教文獻研究所
另外一個我們單位是中國戰略研究中心宗教所
西藏環文碑業經研究所是2013年成立的
因為保護結束了
然後進入研究環節
所以成立了研究所
標誌著西藏環文碑業經有保護工作向研究領域邁進
新開了碑業經協助研究的新篇章
他們研究所現在主要的工作是
一個是編撰藏 環 漢音對照詞典
另外一個是編輯出版西藏碑業經研究雜誌
這個雜誌已經出了五集了
是現在中國研究環文研究寫者發表成果的一個平臺
另外他們現在開展寶漫論研究
寶漫論其實以前圖奇在尼泊爾發現了一個寫法
是長券
那切捨不少
寶漫論一共是500頌
他切了188頌
現在西藏就發現了是一個比較淺的
可以補充淺的一些切線
可以完善 整本完善寶漫論的一個研究
另外一個是北京大學環文碑業經與佛教文化研究所
為什麼他們可以研究呢
因為他們剛才我上面介紹了
在60年代
薩迦斯200多頌環文碑業經印到北京
民族文化館保存
1993年政府就還給西藏
還給西藏之前他們進行拍攝
拍攝成為照片
一套照片存在北京大學
所以他們北京大學研究所進行的研究
他們的研究成果也不少
我上面給大家看一下
我不多說了
現在我介紹一下我們中心的環文碑業經研究情況
是我把我們藏人研究中心的研究
大概分為四個階段
一個是碑業經的資料收集 複製和論施培養
第二個是目錄編寫和寫法研究
第三個是國際合作研究
第四個是國內自主研究
第一階段是1987年到1989年
這個階段主要是資料收集和論施培養
資料收集主要是羅昭
在1987年到西藏布拉拉宮進行拍攝
對碑業經進行拍照
拍了一共有九件
有九行交件
複製的紙張有一百八十三行
我大概估計一下
這個不是很準確
因為一行裡面有十幾部經典
也有一行一部
大概有七百多部
這是這個課題的時候
第一個階段
然後就完成了資料收集
另外在論施培養方面也比較重視
派過人到北京大學
中國社會科研
還有西藏藏醫學院進修
還有到奧地利科研
美國技嘉大學
也派過人去進修
也起了一定的醫學效果
第二階段是1990年到2003年
這是目錄編寫工作
和協會研究
這個工作主要是
當時宗教研究所三德研究院
所做的工作
他經過四年努力
完成了中國藏研研究中心
掃藏的《黃文畢業經》
《西藏黃文畢業經》的目錄
這個目錄其實根據
羅招的以前的調查筆記所做的
對我們查到資料非常方便
第三個階段
是2004年到2009年
是國際合作
2004年我們首次
與奧地利科研進行的合作研究
我們的合作研究
起了最大的成果
就是《西藏芝士雞》
黃文畢系列重書
這個重書到現在已經出版了
十六卷二十三冊
這其中第七本
其實我們臺灣的一個筆修林
叫智英法師
他參與了研究
是他完成的一個重要的典籍
他現在還和我們合作研究
還繼續合作研究
是寶瑩君
現在還在做
還沒有結束
她要來我們中心
待一個星期左右
然後讀讀黃文寫本
第四階段
是從2010年開始
是我們在加強國際合作的同時
然後國內開展研究
設立了一個項目
《西藏所藏黃文畢經寫本交換研究》
起了的階段性成果
五百頌柏羅經黃文交換本
還有一些論文
發表在國內外的寫作雜誌上
目前我們現在正在研究的寫本
有《路中論》
《阿彌陀摩基論》
還有《阿彌陀摩登論》
還有《牟尼義莊嚴論》
還有《四藏人著》等
這是現在研究的一些大概情況
另外一個
簡單強調一下
西藏黃文畢經的特點
特點是英明方面的經典論就非常多
早期的 晚期的都有
這是其他的尼泊爾寫本裡面所沒有的
這是因為西藏佛教重視英明
學習研究的一個結果
因為時間關係我就說這些話
我的發表就結束
謝謝大家
我們非常感謝李學祖
李老師
黃文畢業經有關發展研究的現況
給我們做一個介紹
我們相信大家對黃文畢業經
我們作為一個師尊的
一個僧俗的一個師徒
你們知道黃文畢業經
對於一個佛教的僧俗來講
可以說是佛教裡面的一個
無上的神聖的一個法寶
大家對於黃文畢業經
起碼應該具備初淺的一個認識
我們如何去了解它
去深入它
大家應該有
目前應該有一個深入的瞭解
我們更希望未來
在有關剛剛李老師所報告的
這個專題方面
因為我們臺灣在黃文畢業經專門
專門研究的機構
是我們不曉得沒有這個機構
那我們藏研中心
李老師這一塊
是真正的系統化研究
從這個報告當中
也知道黃文畢業經
在我們西藏或我們北京
獲得很好的保護跟保存
是這樣的
那麼我們是不是
剛才我們介紹
一開始的時候介紹
那個老師沒到
我們現在這個
是不是葉建東葉老師到了
我們給他介紹一下
大家來鼓掌一下
因為剛才有客
剛剛才到
補充介紹一下